This project was bootstrapped with [Create React App](https://github.com/facebook/create-react-app).

## About State

ReactJS এর সব থেকে গুরুত্বপূর্ণ এবং অদ্ভুত বিষয় হচ্ছে State, দেখতে ক্লাস প্রোপার্টি এর মত। সাধারণ একটা জাভাস্ক্রিপ্টের অবজেক্ট। কিন্তু এর ভিতরে কিছু ম্যাজিক্যাল পাওয়ার রয়েছে।

আমরা জানি ReactJS এ সব কিছু করতে হয় ডাটা এর ওপরে ভিত্তি করে। ডাটা থেকে ভিউ জেনেরেট করতে হয়, কোন ভাবে যদি ডাটাটা পরিবর্তন করা যায় তাহলে ভিউটা নিজে থেকেই আপডেট হয়ে যায়। কিন্তু সাধারণ ভাবে আমরা যদি কোন ভ্যারিয়েবল এর ভিতরে ডাটাটা রাখি তাহলে ডাটা পরিবর্তিত হলেও ভিউ পরিবর্তন হবে না। একটা special ভ্যারিয়েবলের ভিতরেই ডাটাটা রাখতে হবে। আর সেই special ভ্যারিয়েবল বা ক্লাস প্রোপার্টি হচ্ছে State.

## React এর State কিভাবে কাজ করে?

React এ State একটা immutable object, একটা নির্দিষ্ট ফাংশন কল করার মাধ্যমেই আমরা State কে পরিবর্তন করতে পারি। সেই ফাংশনটার নাম হচ্ছে setState। এই ফাংশন কল করার মাধ্যমে আমরা যখন কোন State পরিবর্তন করি তখন React আবার render মেথডকে কল করে এবং কল করার সময় State এর নতুন ডাটাটা পাঠিয়ে দেই। render মেথড কল হওয়ার ফলে JSX গুলো আবার রেন্ডার হয় ব্রাউজারে। এভাবেই মূলত State পরিবর্তনের কারণে আমরা নতুন ভিউ দেখতে পাই। কিন্তু অন্য কোন ভ্যারিয়েবল বা ক্লাস প্রোপার্টি পরিবর্তন হলে React render মেথড কে রিকল করে না। তাই ভ্যারিয়েবলের ভ্যালূ পরিবর্তিত হলেও ভিউ আগেরটাই থেকে যায়।

## State কিভাবে ডিফাইন করতে হয়?

State আর দশটা ক্লাস প্রোপার্টির মতই একটা প্রোপার্টি যা আগে থেকেই ডিফাইন করা আছে Component ক্লাসের ভিতরে। তাই State ডিফাইন করার জন্য special কোন মেথড বা সিনট্যাক্স এর দরকার নেই। একটা সাধারণ প্রোপার্টি যে ভাবে ডিফাইন করতে হয়, ঠিক একই ভাবে আমরা State ও ডিফাইন করতে পারি। React এর পুরাতন ভার্সন গুলোতে State ডিফাইন করতে হত কন্সট্রাক্টরের ভিতরে। নতুন ভার্সনে আমরা ক্লাসের যে কোন জায়গায় ভ্যারিয়েবল ডিফাইন করার মত করে State ডিফাইন করতে পারি।

## State কিভাবে আপডেট করতে হয়?

State আপডেট করতে হয় Immutable ভাবে, যদিও State দেখতে জাভাস্ক্রিপ্টের সাধারণ অবজেক্টের মত, তারপরেও আমরা সাধারণ অবজেক্টের মত করে State পরিবর্তন করতে পারব না। যদি আমরা সেটা করি তাহলে আমাদের কম্পাইলার কোন ইরর থ্রো করবে না। তবে তখন State সাধারণ অবজেক্ট এর মত ব্যবহার করবে। অর্থাৎ ভ্যালু পরিবর্তন হলেও ভিউ পরিবর্তিত হবে না।

## State পরিবর্তন করার জন্য React আমাদেরকে setState ফাংশন দিয়েছে। এই setState ফাংশনটা একটা Asynchronous ফাংশন। এই ফাংশন এ আমরা দুইটা আর্গুমেন্ট পাস করতে পারি।

প্রথম আর্গুমেন্ট হিসেবে আমরা একটা অবজেক্ট পাস করতে পারি, যেই অবজেক্টটা তে স্টেটের আপডেটেড ভ্যালু থাকবে। অথবা আমরা একটা Annonymous ফাংশন পাস করতে পারি, যেই ফাংশন আপডেটেড অবজেক্টটা রিটার্ন করবে। দুই ক্ষেত্রেই আমরা অবজেক্ট এর ভিতরে শুধু সেই প্রোপার্টি গুলোকেই রাখব যেগুলো আপডেট করতে চাচ্ছি। State এ যদি আরও বেশি প্রোপার্টি থাকে তাহলেও আমাদের এক্সট্রা প্রোপার্টি পাস করতে হবে না। React আমাদের জন্য অন্য প্রোপার্টি গুলোর ভ্যালু অপরিবর্তিত রাখবে।

দ্বিতীয় আর্গুমেন্ট আকারে আমরা একটা অপশনাল ফাংশন পাস করতে পারি। যেহেতু setState মেথডটা Asynchronous তাই অনেক সময় আমরা আমাদের কাংখিত রেসাল্ট দেখতে পাব না। অনেক সময় আমরা Previous State টাই রেসাল্টে পাব। যদি এমন কোন কিছু দরকার হয় যে, State আপডেট হওয়ার পরেই কোন একটা কাজ করতে হবে সেই কাজটা করার জন্য বেস্ট জায়গা হচ্ছে এই ফাংশনটা।

## Timer Project Problem

১। যেই প্রোজেক্টটা করে দেখানো হয়েছে সেই প্রোজেক্টার সাথে মিনিট যুক্ত করতে হবে। প্রজেক্টটাকে লজিক্যাল কম্পোনেন্টে ভাগ করতে হবে।

২। একটা ক্যালকুলেটর বানাতে হবে, যেখানে প্রতিটা নাম্বার একটা বাটনের মাধ্যমে ইনপুট নিতে হবে। চারটা অপারেশন ঘটানো যাবে, যোগ বিয়োগ গুন ভাগ এবং একটা ডিসপ্লে থাকবে যেখানে আউটপুট দেখা যাবে। অবশ্যই লজিক্যাল কম্পোনেন্ট এবং প্রপস ব্যবহার করতে হবে।

## CSS Methods

আমরা অনেক গুলো ডিফারেন্ট মেথড সম্পর্কে জেনেছি যেগুলো ব্যবহার করে আমরা React অ্যাপ্লিকেশনে Style অ্যাপ্লাই করতে পারি। তবে এখন নিশ্চয়ই আপনাদের মনে একটি প্রশ্ন ঘুরপাক খাচ্ছে যে আমরা কোন মেথডটি ব্যবহার করতে পারি? আপনার সব গুলো মেথডই ব্যবহার করতে পারেন। তবে সব ধরনের কাজের জন্য একটি নির্দিষ্ট মেথড ব্যবহার করাটা বুদ্ধিমানের কাজ হবে না। তাই আমি নিচে ছোট্ট করে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করছি যে কোন সময় কোন মেথডটি ব্যবহার করবেন।

## Inline CSS: 
এই ক্ষেত্রে আমরা JSX এর ভিতরে style attribute এর মাধ্যমে css লিখে থাকি যা সরাসরি এলিমেন্টকে এফেক্টেড করে। এই css রুলস গুলো কোন ভাবেই অন্য কোন এলিমেন্টকে এফেক্টেড করতে পারেনা আবার একে রিইউজও করা যায় না। তাই বড় কোন কাজে inline css লেখাটা ঠিক হবে না। তারপরে আবার inline এ psudo class বা media queries লেখা সম্ভব নয়।

## External CSS: 
যদি আপনি css ব্যবহার করতেই চান তাহলে external css ব্যবহার করাই শ্রেয়, কারণ এখানে আপনি css এর সব গুলো ফিচার ব্যবহার করতে পারছেন। তবে এই ক্ষেত্রে নেমিং কনফ্লিকশন হওয়ার একটা চান্স থেকে যায়। তাই আমাদের উচিত হবে scoped css বা css module ব্যবহার করা।

## CSS Module: 
আমার মতে সব থেকে ভাল সমাধান হচ্ছে css module ব্যবহার করা। এতে আপনি সব দিক থেকেই সেফ থাকবেন এবং css এর সমস্ত ফিচার ও ব্যবহার করতে পারবেন।

## Styled Component: 
এটা একটা ভাল সমাধান যদিও আমরা এই কোর্সে এটা নিয়ে আলোচনা করি নি। তবে আপনি যদি জাভাস্ক্রিপ্টের ভিতরেই css লিখতে চান তাহলে আমার মনে হয় এটাই সব থেকে সহজ এবং সুন্দর সমাধান। আপনি যদি বেসিক React শিখে ফেলেন তাহলে এটা শেখার জন্য আপনাকে খুব বেশি কষ্ট করতে হবে না।

## Event কি?

জাভাস্ক্রিপ্টে Event হচ্ছে একটা অবজেক্ট যা একটা নির্দিষ্ট সময়ে কোন একটা কাজ ঘটে যাওয়া সম্পর্কিত যাবতীয় তথ্য ধারণ করে থাকে। সাধারণত ইভেন্টের সাথে অ্যাসোসিয়েটেড কোড গুলো প্রোগ্রাম রান করার সাথে সাথেই এক্সিকিউট হয় না। কোন নির্দিষ্ট কোন কাজ ঘটলে তারপরে কোড গুলো এক্সিকিউট হয়। এই জন্য আমাদের ব্রাউজারকে সব সময় একটিভ থাকতে হয় এবং চেক করতে হয় যে কোন ইভেন্ট ঘটলো কিনা। ব্যাপারটাকে আর একটু বিস্তারিত ভাবে বোঝার চেষ্টা করি -

প্রতিটা ইভেন্টের একটা নির্দিষ্ট নাম এবং বৈশিষ্ট্য রয়েছে। যেমন ক্লিক ইভেন্ট, শুধুমাত্র যখন কোন ইউজার ওই এলিমেন্টের ওপরে মাউস দিয়ে ক্লিক করবেন শুধু মাত্র তখনই এর সাথে এসোসিয়েটেড কোড এক্সিকিউট হবে। মাউসওভার ইভেন্ট, এলিমেন্টের ওপরে মাউস কার্সর নিয়ে গেলে ইভেন্টটা একটিভেট হবে। স্ক্রোল ইভেন্ট, যখন ইউজার স্ক্রোল করবে তখন ইভেন্টটা একটিভেট হবে। এরকম অসংখ্য ইভেন্ট রয়েছে। একটা এলিমেন্টের সাথে একই সময়ে অসংখ্য ইভেন্ট যুক্ত করা যায়। তবে একটি এলিমেন্টের সাথে একটি ইভেন্ট একবারই যুক্ত করা যায়।

ইভেন্টের নামের সাথে সাথে প্রতিটা ইভেন্ট ঘটলে কিভাবে সেটাকে আমরা হ্যান্ডেল করব তার জন্য একটি করে হ্যান্ডেলার ফাংশনও অ্যাসোসিয়েটেড আছে। ডিফল্টভাবে সেটা null থাকে এবং আমরা আমাদের প্রয়োজন মত তাকে ওভাররাইড করে নিতে পারি। এই ফাংশনগুলোর ডিফল্ট ভাবে event অবজেক্ট কে আর্গুমেন্ট আকারে পেয়ে থাকে, যেখানে আমরা ইভেন্টের সাথে রিলেটেড সমস্ত তথ্য পেয়ে থাকি।

আমাদের ব্রাউজার সব সময় ওয়াচ মোডে থাকে, যার ফলে যখনই কোন ইভেন্ট ঘটে সে ওই ইভেন্টের সাথে এসোসিয়েটেড ফাংশনটিকে কল করে দেই, আর আমরা আমাদের প্রত্যশিত আউটপুট দেখতে পায়।

React এ এক্সট্রা করে কোন ইভেন্ট নেই, DOM এ যেই ইভেন্ট গুলো সাধারণত আমরা দেখে থাকি, সেই ইভেন্ট গুলো নিয়েই আমাদের কাজ করতে হয়। কিন্তু ইভেন্ট হ্যান্ডেল করার প্রসেসটা অল্প একটু ভিন্ন। কারণ এখানে আমরা সাধারণ HTML নিয়ে কাজ না করে JSX নিয়ে কাজ করি।

## Synthetic Events
ReactJS এ Native DOM ইভেন্টস গুলো ব্যবহার না করে সাধারণ SyntheticEvents ব্যবহার করা হয়। আসলে দুইটা ইভেন্টের ভিতরে তেমন কোন পার্থক্যই নেই। শুধুমাত্র SyntheticEvents এর ক্ষেত্রে Cross Browser সাপোর্টটা আমরা পেয়ে থাকি। React এর Synthetic Events গুলো হল -

## bClipboard Events
onCopy
onCut
onPaste
## Composition Events
onCompositionStart
onCompositionUpdate
onCompositionEnd
## Keyboard Events
onKeyDown
onKeyUp
onKeyPress
## Focus Events
onFocus
onBlur
## Form Events
onChange
onInput
onInvalid
onReset
onSubmit
## Generic Events
onError
onLoad
## Mouse Events
onClick
onContextMenu
onDoubleClick
onDrag
onDragEnd
onDragEnter
onDragExit
onDragLeave
onDragOver
onDragStart
onDrop
onMouseDown
onMosueEnter
onMouseLeave
onMouseMove
onMouseOut
onMouseOver
onMouseUp
## Pointer Events
onPointerDown
onPointerMove
onPointerUp
onPointerCancel
onGotPointerCapture
onLostPointerCapture
onPointerEnter
onPointerLeave
onPointerOver
onPointerOut
## Selection Events
onSelect
## Touch Events
onTouchCancel
onTouchEnd
onTouchMove
onTouchStart
## UI Events
onScroll
## Wheel Events
onWheel
## Media Events
onAbort
onCanPlay
onCanPlayThrough
onDurationChange
onEmptied
onEncrypted
onEnded
onError
onLoadedData
onLoadedMetadata
onLoadStart
onPause
onPlay
onPlaying
onProgress
onRateChange
onSeeked
onSeeking
onStalled
onSuspened
onTimeUpdate
onVolumeChange
onWaiting
## Image Events
onLoad
onError
## Animation Events
onAnimationStart
onAnimationEnd
onAnimationIteration
## Transition Events
onTransitionEnd
## Other Events
onToggle
React এর Synthetic Events গুলো সম্পর্কে আরও বিস্তারিত জানতে React এর অফিসিয়াল ডকুমেন্টেশনটি খেয়াল করুন - https://reactjs.org/docs/events.html

## Event Practice Problem

প্রাকটিস প্রব্লেমঃ

1. একটি বাটনের সাথে ক্লিক ইভেন্ট, ডাবল ক্লিক ইভেন্ট, মাউস এন্টার এবং মাউস লিভ ইভেন্ট যুক্ত করুন যার প্রতিটা ইভেন্টে ভিন্ন ভিন্ন কাজ হবে।

2. Two Way Data বাইন্ডিং ব্যবহার করে একটি ছোট্ট কম্পোনেন্ট তৈরি করুন যেখানে আপনার নেমটা ইনপুট আকারে নেওয়া হবে। যদি ইনপুট ফিল্ডটা ফোকাস অবস্থাতে থাকে তাহলে আপনার নেমটা h3 ট্যাগ এর ভিতরে দেখাবে আর যদি ফোকাস অবস্থায় না থাকে তাহলে h1 ট্যাগ এর ভিতরে দেখাবে।

3. Select input এলিমেন্ট ব্যবহার করে প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ এর একটা লিস্ট তৈরি করুন। সেখান থেকে যেই প্রোগ্রামিং ল্যনাগুয়েজ গুলো সিলেক্ট করবেন সেগুলো নিচে লিস্ট আকারে দেখাবে।
